---
sidebar_position: 6
title: "Program Hello World"
---

Sudah menjadi kebiasaan setiap programmer membuat program pertamanya dinamai `Hello World`. Pada artikel ini, kita juga akan membuat program pertama, yang dinamai *Hello World*. Meskipun tidak baku, tetapi biasanya program ini menjadi indikator untuk memastikan *software* yang sudah kita install sebelumnya sudah terpasang dengan baik.

## Menulis Program

Langkah-langkah membuat program "Hello World" di Java:

1. Buka aplikasi Text Editor (Notepad, Vim, nano dll).
2. Tuliskan Kode di bawah ini:

```java title=HelloWorld.java
public class HelloWorld {

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World!");
    }
}
```

3. Simpan dengan nama file `HelloWorld.java` (pastikan huruf besar dan kecilnya sama), misalnya kita simpan di bawah Drive D:\ (Windows).

:::caution
Java bersifat **Case Sensitive**, yang artinya huruf kecil dan huruf besar berbeda. *HelloWorld* tidak sama dengan *helloworld*.
:::

## Kompilasi dan Eksekusi

1. Buka terminal/command prompt lalu arahkan ke drive D:\ dengan perintah `cd D:`.
2. Lakukan compilasi dengan perintah `javac` dilanjutkan nama file contoh `javac HelloWorld`, jika tidak ada error maka akan menghasilkan file baru bernama `HelloWorld.class`.
3. Jalankan program dengan dengan perintah `java HelloWorld`.

## Penjelasan Program

Berikut penjelasan program yang sudah dibuat di atas:

```java
public class HelloWorld
```

Baris kode pertama menggunakan kata kunci `class` kenapa class? karna di Java semua program adalah class, yang dilanjutkan dengan nama program yaitu `HelloWorld`. Tanda `{` digunakan untuk mengawali blok program yang ditutup dengan tanda `}`. Untuk sementara kita belum membahas kata kunci `public`, pembahasan tentang ini akan dibahas di materi terpisah bagian paket dan interface.

Selanjutnya baris kode:

```java
public static void main(String[] args)
```

Baris ini disebut **method `main()`**. *Method* `main()` adalah *method* utama yang digunakan untuk menjalankan / running program Java. Tanpa adanya *method* `main()` program Java hanya bisa dicompile dan tidak bisa dieksekusi/run.

Selanjutnya baris:

```java
System.out.println("Hello World!");
```

Kode ini digunakan untuk menampilkan text `Hello World` ke layar `output`(dalam hal ini layar monitor).
